今回から 副詞について 勉強します。
副詞とは 何でしょうか。
自立語で 活用しないもので 主に 連用修飾（しゅうしょく）語に なるものを 副詞と 言います。
品詞の 分類の表で 確認します。
単語のうち 自立語で 活用しないもので 主に 連用修飾（しゅうしょく）語に なるものが 副詞です。
副詞は 文の中で どのような 働きを するのでしょうか。
副詞は 状態や様子 程度などを 文の中で表します。
ふんわり 浮（う）かぶ雲
かなり 激しい雨
この中の 副詞を それぞれ 考えてみましょう。
「ふんわり浮（う）かぶ雲」の中の 副詞は どれでしょうか。
「ふんわり」です。「浮（う）かぶ」は 動詞で「雲」は 名詞です。
「ふんわり」は「浮（う）かぶ」という 動詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
動詞は 用言でした。
「ふんわり」は 用言を 修飾（しゅうしょく）するので 連用修飾（しゅうしょく）語です。
「ふんわり」が 副詞です。
「ふんわり」は 雲が浮（う）かぶ 状態や様子を 表しています。
このように 副詞は 文の中で 状態や様子を 表すことが できます。
2つ目を 見てみましょう。かなり 激しい雨
この文の中の 副詞は どれでしょうか。
副詞は「かなり」です。
「かなり」は 何を 修飾（しゅうしょく）している でしょうか。
下の「激しい」を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのぐらい「激しい」のでしょうか。「かなり激しい」です。
「かなり」は「激しい」を 修飾（しゅうしょく）しています。
「激しい」は 何詞でしょうか。「い」で 終わるので 形容詞です。
「激しい」も 用言です。
「かなり」は 用言を 修飾（しゅうしょく）しているので 連用修飾（しゅうしょく）語です。
「かなり」は 副詞です。
「かなり」という 副詞は この文の中で 何を 表している でしょうか。
雨の 激しさの 程度を 表しています。
このように 文の中で 副詞は 程度を 表すことも できます。
ここまでが 副詞の 簡単な 意味です。
さて 副詞を もう1回 復習しましょう。
副詞は 自立語のうち 活用しないもので 主に 連用修飾（しゅうしょく）語に なるものです。
連用修飾（しゅうしょく）語は 副詞以外にも たくさん あります。
連用修飾（しゅうしょく）語の 種類を 見分ける 練習を します。
3つの文を 持ってきました。
どれも「片付ける」という 動詞が 最後に あります。
素早く片付ける。
速やかに片付ける。
さっさと片付ける 。
上の部分が「片付ける」を 修飾（しゅうしょく）しています。
どれも 動詞の用言を 修飾（しゅうしょく）しているので 連用修飾（しゅうしょく）語です。
それぞれが 何詞なのかを 考えます。
まずは 「素早く片付ける」です。
「素早く」という 単語が 自立語なのか 付属語なのかを 考えます。
「素早く」は 文の最初に 来ているので 必ず自立語です。
文節の 最初の単語は 自立語です。
次に 活用について 考えます。
「素早く」という 単語は 活用する でしょうか。
「素早く」は「素早い」「素早かった」と 一番下の部分を 変えることが できます。
つまり 活用します。ですから「素早く」は 副詞では ありません。
言い切りの形 終止形は 何でしょうか。
「素早い」です。「い」で 終わるので「素早い」は 形容詞です。
「形」と 書いておきます。
「素早く」は 連用修飾（しゅうしょく）語です。品詞は 形容詞です。
2文目です。速やかに片付ける。
「速やかに」は どうでしょうか。
これも 自立語で 文節の最初に 来ています。
活用する でしょうか。
「速やかだろう」「速やかだ」と 言うことが できます。
「速やかに」の「に」の部分を 活用します。
ですから「速やかに」も 副詞では ありません。
言い切りの形 終止形は 何でしょうか。
「速やかだ」です。「だ」で 終わっています。
「速やかに」の 品詞は 形容動詞です。
「形動」と 書いておきます。
このように 同じ 連用修飾（しゅうしょく）語でも 2つ目は 形容動詞でした。
3つ目です。さっさと片付ける。
この文の中の 連用修飾（しゅうしょく）語「さっさと」について 考えます。
「さっさと」も 文節の頭に あるので 自立語です。
「さっさと」は 活用する でしょうか。
今回は 活用しません。「さっさな」「さっさく」と 言えません。
つまり「さっさと」は 形を変えない 活用しない 単語です。
「さっさと」は 動詞を 修飾（しゅうしょく）している 連用修飾（しゅうしょく）語なので 副詞です。
「副」と 書いておきます。
このように 同じ 連用修飾（しゅうしょく）語でも 形容詞 形容動詞 副詞と 色々な 品詞に なります。
どれが 副詞かを しっかり 見分けられる ように してください。
次に 副詞の働きを もう少し くわしく 見ていきます。